We were hunters and foragers.
Nós fomos caçadores e recoletores.
The frontier was everywhere.
Havia fronteiras por todo o lado.
We were bounded only by the earth and the ocean and the sky.
Estávamos limitados pela terra, pelo oceano e pelo céu.
The open road still softly calls like a nearly forgotten
Contudo, os espaços abertos chamavam suavemente como uma quase esquecida canção de infância.
For all our failings, despite our limitations and
Com todas as nossas falhas, apesar das nossas limitações e
fallibilities, we humans are capable of greatness.
fraquezas, nós humanos somos capazes de grandes feitos.
How far will our nomadic species have wandered by the
Até onde terá a nossa espécie nómada vagueado
end of the next century?
no fim do próximo século?
And the next millennium?
E do próximo milénio?
Welcome back to the shores of the cosmic ocean...
Benvindos às praias do oceano cósmico...
An immensity of space and time,
Uma imensidão de espaço e tempo,
a vastness still mostly uncharted.
Uma vastidão ainda na sua maior parte desconhecida.
We're bound for the possible worlds revealed by science.
Somos atraidos pelos mundos possiveis revelados pela ciência.
We'll take a ride on the underground worldwide network
Faremos uma viagem pela rede mundial de mundos subterrâneos...
that no one knew was there.
que ninguém conhecia.
I'm going to tell you a first contact story that's true.
Vou contar-vos uma história de "primeiro contato" que é verdadeira
We'll meet some of the most courageous people who ever lived.
Vamos encontrar algumas  das pessoas mais corajosas que já viveram até hoje.
And we're going to venture into the future we can still have,
E vamos aventurar-nos no futuro que ainda poderemos ter,
to the homes of our distant descendants among the starts.
até aos lares dos nossos descendentes diatantes, entre as estrelas.
Science can carry us across that vastness.
A Ciência pode transportar-nos através dessa vastidão.
But without imagination, we go nowhere.
Mas, sem imaginação, não iremos a lado nenhum.
Our Ship of the Imagination is propelled by twin engines
O nosso Navio da Imaginação é impulsionado por motores gémeos,
of skepticism and wonder.
um de Cepticismo e outro de Admiração.
It's guided by the simple set of rules that define science
É guiado pelo simples conjunto de regras que definem a ciência
and make it so powerful.
e a tornam tão poderosa
Test ideas by experiment and observation.
Testem ideias através da experiência e da observação.
Build on those ideas that pass the test.
Construam com base naquelas que passarem no teste.
Reject the ones that fail.
Rejeitem as que falharam.
Follow the evidence wherever it leads.
Sigam as provas, seja onde for que vos levem.
And question everything.
E questionem tudo.
Take these rules to heart, and the cosmos is yours.
Levem estas regras a sério, e o Cosmos será vosso.
Come with me...
Venham comigo...
Our Ship of the Imagination can take us
O nosso "Navio da Imaginação" pode levar-nos...
anywhere in space and time.
a qualquer sítio, no espaço e no tempo.
The cosmos is right outside our front window.
O cosmos está já do lado de lá da janela.
If you want to see the past, look down.
Se querem ver o passado, olhem para baixo.
And if you want to see the future, look up.
E se querem ver o futuro, olhem para cima.
On this voyage, we are bound for a distant galaxy.
Nesta viagem, vamos em direção a uma galáxia distante.
And we'll discover how we as a species became
E descobriremos como é que nós, como espécie, nos tornamos...
explorers of the cosmos.
exploradores do Cosmos.
There. There she is.
Ali! Ali está ela!
NASA's Voyager 1.
A Voyager 1 da NASA.
Launched in 1977,
Lançada em 1977,
she is the most distant object built by human hands.
é o objecto mais distante construido por mãos humanas.
She's done some hard traveling since our last encounter,
Já fez uma viagem dura desde o nosso último encontro,
logged another billion and a half miles.
andou mais uns milhares de milhões de milhas.
Voyager's making for other parts of our Milky Way,
A Voyager tem como destino outros lugares na Via Látea,
but we have another, far more distant destination.
mas nós temos outro destino, muito mais longínquo.
The cosmic ocean is made of space and time.
O Oceano Cósmico é feito de espaço e tempo.
You can't move in space without also moving in time.
Não podemos mover-nos no espaço sem também nos movermos no tempo.
Our voyage will take us a long way from home,
A nossa vigem vai levar-nos para bem longe de casa,
a little more than a billion light-years.
a um pouco mais de mil milhões de anos-luz.
We're also traveling a billion years into the past,
Também viajaremos mil milhões de anos ao passado,
to an event so violent it will even shatter time.
a um acontecimento tão violento que até estilhaçou o tempo.
Now, we're getting close to our destination.
Estamos a chegar perto do nosso destino.
This is what we came for.
Foi por causa disto que nós viemos.
These two black holes were born from the collapse of a
Estes dois buracos negros nasceram do colapso de um
pair of massive stars.
par de estrelas enormes.
And they've been doing a gravitational tango ever since
Têm dançado um tango gravitacional desde então,
for millions of years.
há milhões de anos.
We're here for the climax.
Estamos aqui para ver o ponto alto.
When those two collide, they will set off a space-time
Quando estas duas colidiram, desencadearam um
tsunami that will stretch and compress space
tsunami no espaço-tempo que esticou e comprimiu o espaço
in all directions.
em todas as direções.
And it will slow down time itself,
E também abrandou o próprio tempo,
before speeding it up and slowing it down again.
antes de o acelerar e abrandar novamente.
Gravitational...
Gravitacional...
and it will slow down time itself...
E também abrandou o próprio tempo,...
Set off a space-time tsunami...
desencadearam um tsunami no espaço-tempo...
Stretch and compress space in all directions a billion
esticou e comprimiu o espaço em todas as direções...
light-years away.
...há mil milhões de anos.
What does an event that took place more than a billion
O que é que faz com que um acontecimento ocorrido a mil milhões de anos-luz
light-years away have to do with us?
tenha algo a ver connosco?
Albert Einstein was the first to understand that matter
Alberto Einstein foi o primeiro a perceber que a matéria
could send ripples across space-time.
pode enviar ondulações através do espaço-tempo.
He imagined that catastrophic explosions of matter should
Ele imaginou que catastróficas explosões de matéria deveriam
create something much bigger than ripples, great waves,
criar algo muito maior que ondulações, grandes ondas,
gravitational waves.
ondas gravitacionais.
You are seeing and hearing me right now,
Vocês vêm-me e ouvem-me agora
on whatever device you have, because we figured out a way
seja qual for o aparelho que possuam, porque ele descobriu uma maneira
to manipulate the electromagnetic spectrum.
de manipular o espetro eletromagnético.
If we can learn to surf those gravitational waves the
Se formos capazes de aprender a surfar estas ondas gravitacionais
way we know how to ride the electromagnetic ones,
do mesmo modo que sabemos usar as eletromagnéticas,
who knows?
quem sabe?
It's as impossible to foresee as our world was to the
É tão impossível de antever, como o seria o nosso mundo atual para os
scientists who experimented with electricity back
cientistas que faziam experiências com a eletricidade
in the 19th century.
no século dezanove.
Cosmologists predicted the existence of black holes.
Os cosmólogos previram a existência de buracos negros.
Gravitational waves are the first direct evidence that
As ondas gravitacionais são a primeira prova direta de que
black holes are real.
os buracos negros são reais.
But they may also provide a new way of knowing and
Mas elas também nos fornecem uma nova maneira de conhecer
exploring the cosmos.
e explorar o Cosmos.
We can add it to the other senses that science has
Podemos adicioná-las a todas as outras ferramentas que a ciência
devised to penetrate the great dark ocean,
descortinou para penetrar o grande e escuro oceano,
all the kinds of light we use; Gamma ray,
Todas as espécies de luz que usamos: raios gama,
X-ray, ultraviolet,
raios-X, ultravioleta,
infrared, microwave,
infravermelho, microondas,
radio wave and visible light.
ondas de rádio e luz visível.
This newest way to search the cosmos could help us to one
Esta nova maneira de explorar o cosmos podia ajudar-nos a,
day know what's happening inside those black holes,
um dia, saber o que se passa dentro desses buracos negros,
and the other hidden places that make up most
e todos os outros lugares escondidos que formam quase
of the universe.
todo o Universo.
What if we could detect the gravitational waves that were
E se pudessemos detetar as ondas gravitacionais causadas
caused by the first moment of creation,
no primeiro momento da criação,
the birth of the cosmos?
o nascimento do cosmos?
What if we could extend our vision to see the whole sweep
E se pudessemos aumentar a nossa visão para ver ao longo dos
of 14 billion years of cosmic evolution?
14000 milhões de anos da evolução cósmica?
So, how did we get so smart?
Então, como é que ficámos tão inteligentes?
We know something about the evolution of our species,
Sabemos algumas coisas sobre a evolução da nossa espécie,
but how did the human mind evolve?
mas como é que a mente humana evoluiu?
Where did that crazy ambition to climb the ladder to the
De onde veio aquela louca ambição de subir a escada
stars come from?
para as estrelas?
How did we become a way for the universe to know itself?
Como é que nos tornámos numa maneira de o Universo se conhecer a si próprio?
It started over there.
Começou ali....
Is a way for us to grasp the
O calendário cósmico é um meio de alcançarmos
vastness of time.
a vastidão do tempo.
We've taken all of time,
Tomamos todo o tempo decorrido,
from the birth of the universe to this very moment,
desde o nascimento do universo até este momento exato,
and compressed it into a single calendar year.
e comprimimo-lo num só ano de calendário
On this scale, every month represents a little
Com esta escala cada mês representa um
more than a billion years.
pouco mais que mil milhões de anos.
Every day represents nearly 40 million years.
Cada dia representa aproximadamente 40 milhões de anos.
Our own story begins with all the other life on
A nossa própria história começa, com todo o resto da vida
our little world.
no nosso pequeno mundo.
Every living thing on Earth is descended from
Todo o ser vivo da Terre descende de
a single origin.
uma única origem.
It happened in the deep ocean darkness on September 15,
Aconteceu na escuridão do oceano profundo, no dia 15 de Setembro,
about four billion years ago.
há cerca de 4 mil milhões de anos.
Within this tiny single-celled organism was a kind of chemical ladder,
Dentro deste minúsculo organismo unicelular existia uma espécie de escada química,
the DNA double helix.
A dupla hélice de DNA.
Star stuff...
Matéria das estrelas...
Oxygen, carbon, nitrogen...
Oxigénio, carbono, azoto...
Elements cooked in the hearts of distant stars,
Elementos cozinhados no coração de estrelas distantes,
combined with hydrogen from the Big Bang to become alive
combinaram-se com hidrogénio proveniente do Big Bang para se tornarem vida
on this little world.
neste pequeno mundo.
Through random changes, mutations in the genes,
Através de alterações ao acaso, mutações nos genes,
some of which led to more successful life-forms,
algumas das quais conduziram a formas de vida mais bem sucedidas,
what we call evolution by natural selection.
aquilo a que chamamos evolução pela seleção natural.
The ladder grew, adding more and more rungs.
A escada cresceu, adicionando cada vez mais degraus.
It took another three billion years for life to evolve the
Demorou mais 3 mil milhões de anos para a vida evoluir para
complexity of the plants and animals that you could see
a complexidade das plantas e animais que hoje vemos
with the naked eye.
a olho nu.
If the Cosmic Calendar had holidays,
Se o Calendário Cósmico tivesse feriados,
surely December 26 would be one of them.
certamente o dia 26 de Dezembro seria um deles.
Some time on this day, about 200 million years ago,
algures neste dia, há 200 milhões de anos,
the first mammals evolved.
os primeiros Mamíferos evoluiram
They brought a new feature to life on Earth:
Trouxeram um novo desenvolvimento à vida na Terra:
The neocortex.
O neocortex.
Back in the Triassic,
Algures no Triássico,
the odds were against her kind, but the dinosaurs that
as probabilidades estavam contra esta espécie, mas os dinossauros que
terrorized the mammals went extinct.
aterrorizaram os Mamíferos foram extintos.
It was the evolution of the neocortex in small,
Foi a evolução do neocórtex em pequenas
furtive creatures such as this one,
e furtivas criaturas como esta,
that enabled their descendants to take over the planet.
que possibilitaram aos seus descendentes tomar conta do planeta.
Mammals brought something else that was new.
Os Mamíferos trouxeram algo de novo.
They suckled their young.
Eles amamentam a descendência.
They nurtured them.
Dão-lhes alimento.
And there was love.
E assim aparece o amor.
Mother's Day on the Cosmic Calendar.
Dia da Mãe no Calendário Cósmico.
Evolution by natural selection means that those living things
A Evolução pela selecção natural significa que aqueles seres vivos
able to better adapt to their environment are more likely to
que melhor se adaptam ao meio ambiente têm mais possibilidade de
survive and leave offspring.
sobreviver e deixar descendência.
Intelligence can be a huge selective advantage.
A inteligência pode ser uma enorme vantagem seletiva.
The fate of this planet was changed forever by an event
O destino deste planeta foi alterado para sempre devido a um
involving just 13 atoms.
acontecimento que envolve só 13 átomos.
How small is 13 atoms?
Quão pequenos são 13 átomos?
It's a quadrillionth the size of a grain of salt.
É a quadrilionésima parte de um grão de sal.
A mutation occurred in the DNA of just one of our ancestors.
Uma mutação ocorrida no DNA de um só dos nossos antepassados.
Every source of self-esteem, everything we've learned,
Toda a fonte de auto-estima, tudo o que aprendemos,
and built, might come down to nothing more than this.
e construimos, pode não passar disto:
One base pair of a single gene.
Um par-base de um simples gene.
Just a single rung programmed the neocortex to grow larger
Um único degrau programou o neocortex a ficar ainda maior
still and fold more deeply.
e dobrar-se mais intensamente.
Maybe it was a random zap from a cosmic ray,
Pode ter sido a passagem rápida de um raio cósmico,
or a simple error in transmission from one cell to another.
ou um simples erro de transmissão de uma célula para outra.
Whatever it was, it led to a change in our species that
O que quer que fosse, conduziu a uma mudança na nossa espécie que
would ultimately affect every other species
afetaria em última instância todas as outras espécies
of life on Earth.
de vida na Terra.
It happened late on New Year's Eve on this.
Isto aconteceu já tarde na véspera de Ano Novo
Cosmic Calendar of ours.
neste nosso Calendário Cósmico.
To think that, for good or evil,
Pensar que, para o bem e para o mal,
our ability to feel loyalty and concern for increasingly
a nossa capacidade de sentir lealdade e preocupação por grupos
larger groups, our obsession with certain belief systems,
cada vez maiores, a nossa obsessão com certos sistemas de crença,
our capacity to imagine the future,
A nossa capacidade de imaginar o futuro,
our power to transform the world and to search the cosmos
o nosso poder de transformar o mundo e procurar no cosmos
for answers...
as respostas...
The very name we gave to our own species,
O próprio nome que damos à nossa espécie,
homo sapiens, Latin for "wise persons" all of it
homo sapiens, do latim "pessoas espertas", tudo não
comes down to nothing more than a single rung on our tiny
passa de um simples degrau na nossa pequena
DNA ladder to the stars.
escada de DNA para as estrelas.
For much of the last hour on the Cosmic Calendar,
Durante a maior parte da última hora do Calendário Cósmico,
for all but the last minute,
excepto no último minuto,
our ancestors were hunters and gatherers,
os nossos antepassados foram caçadores recoletores,
living in small bands.
vivendo em pequenos grupos.
You know, when people just shrug and say
Sabem, quando as pessoas encolhem os ombros dizem:
"chalk it up to human nature," it puzzles me.
"atribui isso à natureza humana", intriga-me.
They're usually talking about our greed,
Falam normalmente da nossa ganância,
our arrogance, our violence.
a nossa arrogância, a nossa violência.
But we've been human for at least a couple of
Mas nós já somos humanos há cerca de
hundred thousand years.
duzentos mil anos.
For most of that time we weren't that way at all.
Durante a maior parte desse tempo nós não fomos de modo nenhum assim.
How do we know?
Como é que sabemos?
From the accounts of explorers and anthropologists
Segundo os relatos de exploradores e antropologistas
encountering surviving hunter-gatherer societies
que estudaram sociedades atuais de caçadores recoletores
across four centuries.
durante quatro séculos.
There are, of course, exceptions, especially in
Há, sem dúvida, exceções, especialmente em
the circumstances of extreme scarcity.
circunstâncias de escassez extrema.
But the overwhelming consensus paints a picture of humans
Mas o consenso esmagador mostra um quadro de humanos
who lived in relative harmony with each other
que viveram em relativa harmonia uns com os outros
and the environment.
e com o meio ambiente.
We shared the little we had because we knew that our
Partilhámos o pouco que tinhamos porque sabiamos que a
survival depended on the group.
nossa sobrevivência dependia do grupo.
We didn't prize wealth beyond our needs because possessions
Não valorizávamos a riqueza para além das nossas necessidades porque os bens
would just weigh us down as we wandered.
só nos pesariam enquanto vagueávamos.
We were different from our non-human primate ancestors
Éramos diferentes dos nossos antepassados primatas não-humanos,
with their alpha-males bullying their way to dominance.
com os seus machos alfa disputando o seu caminho para dominar.
And where was God?
E onde estava Deus?
Everywhere.
Por todo o lado.
In the rocks and in the rivers,
Nas rochas e nos rios,
in the trees, in the birds and every living thing.
nas árvores, nas aves, e em todas as coisas vivas.
And that was human nature for a couple of
E esta foi a natureza humana durante
hundred thousand years.
cerca de duzentos mil anos.
I'm standing on the southern tip of Africa and imagining
Estou na ponta sul de África imaginando
what it was like some time in the last hundreds
como seria algures durante
of thousands of years.
os últimos duzentos mil anos
Back then, Africa was home to all the world's homo sapiens...
Nessa altura, a África era a casa de todos os "homo sapiens" do mundo...
All 10,000 of them.
Todos os 10.000
If you were an extra-terrestrial on a survey mission,
Se fosses um extra-terrestre numa missão de investigação,
you might have thought we were an endangered species.
poderias ter pensado que éramos uma espécie em perigo.
Someday soon there will be ten billion of us.
Brevemente haverá 10.000 milhões de nós.
What happened?
Que aconteceu?
How did we become the globe-girdling,
Como nos tornámos uma espécie dominante no globo,
space-traveling species that we are today?
a espécie de viajantes do espaço que somos hoje?
Welcome to the first laboratory on Earth.
Benvindos ao primeiro laboratório na Terra.
We're in Blombos Cave where the evolution of the mind
Estamos na gruta de Blombo onde a evolução da mente
made a great leap.
deu um grande salto.
Our ancestors were conducting chemistry experiments
Os nossos antepassados fizeram experiências químicas aqui
here with a mineral rich in iron, ocher.
com um mineral rico em ferro, o ocre.
They used it to decorate objects with bits of red color,
Usaram-no para decorar objetos com traços de cor vermelha,
but it may have also had other uses,
mas também pode ter tido outros usos,
to preserve animal hides or as a medicine,
para preservar peles de animais ou como medicamento,
or as a way to sharpen their tools,
ou como uma maneira de afiar as suas ferramentas,
or maybe as an insect repellent.
ou talvez como repelente de insetos.
And they engraved the ocher with symbols.
E eles gravaram símbolos no ocre.
Something completely new on the planet Earth, art.
Algo completamente novo no planeta Terra, a arte.
Not to be eaten.
Não era para comer.
Not to provide shelter.
Não era para providenciar abrigo.
But to symbolize something...
Mas para simbolizar algo...
Or just to be.
Ou simplesmente para...
It looks a little bit like a ladder,
Parece um pouco uma escada,
or a double helix.
ou uma dupla hélice.
Whatever it was supposed to be,
O que quer que pretendesse ser,
it's the earliest remnant we have of human culture.
é o indício mais antigo que temos da cultura humana.
We had found a way to leave behind something distinctly human.
We had found a way to leave behind something distinctly human.
A means to communicate, however enigmatically,
Um meio de comunicação, embora enigmático,
to you and me 100,000 years away.
para vocês e para mim, à distância de 100.000 anos.
A great power was discovered here in Blombos Cave.
Um grande poder foi descoberto aqui, na gruta de Blombo.
At 25 cosmic seconds-to-midnight,
Aos 25 segundos-cósmicos para a meia-noite,
between 10,000 and 12,000 years ago,
há 10.000 ou 12.000 anos,
humans discovered another great power.
os humanos descobriram outro grande poder.
Instead of foraging for food,
Em vez de procurarem a comida,
we learned how to grow it in the earth.
aprendemos a cultivá-la na terra.
This changed everything.
Isto mudou tudo.
Our ancestors did something else they had
Os nossos antepassados fizeram algo
never done before.
que nunca tinham feito.
They invented new tools, technology,
Inventaram novas ferramentas, nova tecnologia,
to plant and pull food out of the earth.
para plantar e recolher comida da terra.
They settled down and moved indoors.
Fixaram-se e mudaram-se para dentro de casas.
Our relationship to nature, and to one another,
A nossa relação com a natureza, e uns com uns outros,
would never be the same.
nunca mais será a mesma.
This agricultural revolution,
Esta revolução da agricultura,
the domestication of plants and animals,
a domesticação de plantas e animais,
is the mother of all revolutions because all
é a mãe de todas as revoluções porque todas
others trace back to it.
as outras dependeram dela.
Its consequences reach far beyond even our
As suas consequências vão muito para além, até,
own moment in time.
do momento presente.
Like most revolutions,
Como a maioria das revoluções,
this one brought change that was both great,
esta trouxe mudanças ao mesmo tempo grandiosas,
and horrifying.
e assustadoras.
There was a new concept in the world, "Home."
Havia um novo conceito no mundo, "casa"
A specific place on the planet where your ancestors,
Um lugar específico no planeta em que os vossos antepassados,
and you, were born and lived.
e vocês, nasceram e viveram.
And over time these settlements grew larger,
E com o tempo estes acampamentos cresceram,
until about 20 cosmic seconds ago or around 7000 BCE.
até há cerca de 20 segundos-cósmicos, ou seja 7000 AC.
Welcome to Çatalhöyük,
Benvindos a Çatalhöyük,
a community on the Anatolian plain.
uma comunidade na planicie da Anatólia.
It's about 9,000 years ago and everyone has settled
Foi há cerca de 9000 anos e todos estão recolhidos
in for the evening.
para passar a noite.
Tonight, roughly the same number of people who once
Esta noite, o mesmo número de pessoas que
populated all of Africa are living together
outrora vivia em toda a África vivem aqui juntas
in this proto-city.
nesta proto-cidade.
The city is such a new idea,
A cidade é uma ideia tão recente
they haven't invented the street yet,
que as ruas ainda não foram inventadas
or the window.
nem as janelas.
So the only way you can get into your apartment is to walk
Por isso a única maneira de entrar no apartamento é passear
along the rooftops till you arrive at the opening
ao longo dos telhados até chegar à abertura
to your dwelling.
para a habitação.
Çatalhöyük lacked something much more significant than
Falta em Çatalhöyük algo com mais significado
streets and windows.
que ruas e janelas.
There is no palace here.
Ali não há palácio.
The bitter price that the invention of agriculture cost
O preço amargo que a invenção da agricultura custou
human society had yet to be paid.
à sociedade humana ainda estava por pagar.
Here, there was no dominance of the few over the many.
Aqui, não havia domínio de uns poucos sobre os restantes.
There was no 1% attaining lavish wealth,
Não havia 1% que tinham uma riqueza imensa,
while most everyone else merely subsisted.
enquanto quase todos simplesmente sobreviviam.
Forensic analysis of the women, men, and children
A análise forense de mulheres, homens e crianças
who lived here show a remarkable similarity in diet.
que aqui viveram mostram uma notável semelhança na dieta.
They still cherished the hunter-gatherer ethos of sharing.
Eles ainda valorizavam o sentimento caçador-recoletor da partilha.
Çatalhöyük was egalitarian.
Çatalhöyük era igualitário.
The weakest ate the same food that the strongest did,
O mais fraco comia o mesmo que o mais forte,
and everyone lived in the same kind of home.
e todos viviam no mesmo tipo de casa.
But, man, it was anything but drab.
Mas isso era tudo menos monótono.
Come on. I'll show you.
Venham. Vou mostrar-vos.
This was a typical apartment in one of the first cities,
Este é um apartamento típico numa das primeiras cidades,
Çatalhöyük, in what is now Turkey,
Çatalhöyük, naquilo que hoje é a Turquia,
as it looked about 9,000 years ago.
como era há cerca de 9000 anos.
They were a lot like us.
Eram muito parecidos connosco.
This bit of volcanic glass,
Este bocado de vidro vulcânico,
called obsidian, made an excellent mirror.
chamado obsidiana, dava um excelente espelho.
If we could only find a way to see all the things
Se pudessemos descobrir uma maneira de ver todas as coisas
that were once reflected here.
que já alguma vez estiveram aqui refletidas...
This apartment was home for an extended family of
Este apartamento era o lar de uma familia alargada,
seven to ten people.
entre sete a dez pessoas.
Every apartment had a similar floor plan.
Todos os aparmentos tinham uma planta semelhante.
Bedroom. Living room. Kitchen.
Quarto. Sala de estar. Cozinha.
Plaster auroch head.
Cabeça de auroque em gesso.
The people of Çatalhöyük had a passion for decorating.
As pessoas de Çatalhöyük tinham paixão pela decoração.
Apartments were richly appointed with the teeth and
As casas eram ricamente decoradas com os dentes,
bones and skins of animals.
ossos e peles de animais.
The ocher that our ancestors picked up in Africa,
O ocre que os nossos antepassados apanharam em África,
about 100,000 years before, was now the medium of choice
cerca de 100.000 anos antes, era agora o material de eleição
for the interior decorators of Çatalhöyük.
para os decoradores de interiores de Çatalhöyük.
And the red ocher had yet another profound application.
E o ocre vermelho tinha ainda outra importante aplicação.
They used it to create an entirely new art form:
Usavam-no para criar uma totalmente nova forma de arte:
The map.
Os mapas.
For the first time ever, humans created a
Pela primeira vez, os humanos criaram uma
two-dimensional representation of their location
representação a duas dimensões da sua localização
in space and time.
no espaço e no tempo.
"This is where my home is in relation to the volcano."
"É aqui que fica a minha casa em relação ao vulcão."
And with a few magical strokes,
E com alguns golpes mágicos,
the artist sent a message across 9,000 years...
o artista envia uma mensagem através de 9000 anos anos...
"I was here when the volcano awakened."
"Eu estava aqui quando o vulcão acordou."
The experiment at Çatalhöyük was a success,
A experiência de Çatalhöyük foi um sucesso,
and within a few thousand years there were cities everywhere.
e em poucos milhares de anos havia cidades por toda a parte.
When different kinds of people congregate
Quando pessoas de diferentes culturas se juntam
in a single place,
num único lugar,
ideas are exchanged and new possibilities arise.
há troca de ideias, e levantam-se novas possibilidades
The city is a kind of brain,
A cidade é uma espécie de cérebro
creating and processing new ideas.
criando e precessando novas ideias.
Here, in the city of Amsterdam,
Aqui, na cidade de Amsterdão
in the 17th century, citizens of the old and
no século dezassete, cidadãos do velho e do
new worlds mingled as they never had before,
novo mundo misturavam-se como nunca o tinham feito antes,
and there was an unprecedented freedom of thought.
e houve uma liberdade de pensamento sem precedentes
These conditions produced a golden age of science and art.
Estas condições originaram uma idade do ouro para as ciências e artes.
In Italy, Giordano Bruno had proclaimed the existence
Em Itália, Giordano Bruno proclamou a existência
of other worlds.
de outros mundos.
For this he had been made to suffer.
Por causa disso fizeram-no sofrer.
But a mere 50 years later in Holland,
Mas apenas 50 anos mais tarde, na Holanda,
the astronomer Christiaan Huygens,
o astrónomo Christiaan Huygens,
who held the same belief, was showered with honors.
que partilhava a mesma crença, foi cumulado de honrarias.
Light was the central theme of the age:
A luz era o tema central na época:
The enlightenment of human curiosity set free,
O brilho da curiosidade humana libertou-se,
and the light shed by Europe's first look at
e a luz emitida pelo primeiro olhar da Europa para
the once hidden realms of the planet.
os outrora escondidos reinos do planeta;
The light that permeated the paintings of the time,
A luz que trespassava dos quadros da época,
particularly the work of Vermeer.
em particular na obra de Vermeer;
And light as an object of scientific inquiry.
e a luz como objeto de investigação científica.
For generations, textile merchants had used a lens to
Durante gerações, os mercadores de tecidos usaram uma lente para
examine the thread count of finely stitched fabrics.
examinar a malha dos tecidos finamente fabricados
In the Amsterdam of that time,
Na Amsterdão daquele tempo,
there lived three men whose passion for
viviam três homens cuja paixão pela
light inspired them to use that ancient device in a completely new way.
luz os inspirou a usar aquele antigo artefacto de uma maneira completamente nova.
They aimed the textile merchants' lens at objects no
Eles apontaram a lente dos mercadores a objetos que, antes,
one had ever thought to examine closely before.
ninguém alguma vez pensou examinar de perto.
It became a window, an aperture for finding and
Tornou-se uma janela, um miradouro para descobrir e
exploring new worlds.
explorar novos mundos.
Antonie Van Leeuwenhoek used a single lens to reveal
Antonie Van Leeuwenhoek usou uma simples lente para revelar
the teeming microcosm in a drop of water.
o luxuriante microcosmos numa gota de água.
His friend,
Um seu amigo,
Christiaan Huygens used two lenses to bring the stars,
Christiaan Huygens usou duas lentes para trazer as estrelas,
planets, and moons close enough to
planetas, e luas perto o suficiente
reveal their features.
para revelar os seus porrmenores.
Huygens became the first to see that Saturn's rings did not
Huygens foi o primeiro a ver que os anéis de Saturno
touch the planet, and the first to understand what they really were.
náo tocavam o planeta, e o primeiro a perceber o que eles realmente eram.
He also discovered Saturn's largest moon, Titan.
Descobriu também a maior lua de Saturno, Titã
Huygens, like Bruno,
Huygens, tal como Bruno,
believed that the stars were other suns,
acreditava que as estrelas eram outros sóis,
orbited by their own systems of planets and moons.
orbitados pelos seus próprios sistemas de planetas e luas.
But why was there no hint of those other worlds and
Mas porque é que não havia nenhuma pista sobre esses mundos
their living things in the sacred books?
e respetivos seres vivos nas sagradas escrituras?
Whatever disquiet this contradiction may have stirred
Qualquer que fosse a inquietação que esta contradição possa ter suscitado
in the hearts and minds of the leaders of the Enlightenment,
nos corações e nas mentes dos lideres do Iluminismo,
there was only one man who dared to address it head-on.
só houve um único homem que ousou encará-lo de frente.
He was another wizard of light.
Ele era outro dos feiticeiros da luz.
Baruch Spinoza had been a member of the Jewish
Baruch Spinoza foi membro da Congregação Judaica
congregation of Amsterdam through his teenage years.
de Amsterdão durante a adolescência.
But in his early 20s, he began to speak publicly of
Mas com vinte e poucos anos começou a falar publicamente
a new vision of God.
de uma nova visão de Deus.
Spinoza's God was the physical laws of the universe.
O Deus de Spinoza eram as leis físicas do Universo
His sacred text, the book of nature.
O Seu texto Sagrado era o livro da Natureza.
The Jews of Amsterdam were mostly refugees from
Os Judeus de Amsterdão eram na sua maiorioa refugiados
the vicious Inquisitions in Spain and Portugal,
das infames Inquisições em Espanha e Portugal,
where so many of them had been tortured and murdered.
onde muitos deles tinham sido torturados e mortos.
Amsterdam had offered the Jews a refuge,
Amsterdão ofereceu aos Judeus um refúgio,
and they must have seen Spinoza's radical ideas as a
e eles devem ter encarado as ideias radicais de Spinoza como uma
threat to their hard-won security in Holland.
ameaça à sua segurança na Holanda, arduamente conquistada.
They excommunicated the young rebel,
Eles excomungaram o jovem rebelde,
and decreed that he must be forever shunned.
e decretaram que ele devia ser ignorado para sempre.
Spinoza accepted their punishment with dignity,
Spinoza aceitou o seu castigo com dignidade,
but without a trace of submission.
mas sem o minimo sinal de submissão.
He moved nearby, to The Hague.
Mudou-se para Haia,
Where he went even further, daring to write that the Bible
onde foi ainda mais longe, atrevendo-se a escrever que a Bíblia
was not dictated by God, but written by human beings.
não tinha sido ditada por Deus, mas escrita por seres humanos.
Spinoza wrote:
Spinoza escreveu:
"Do not look for God in miracles."
"Não procurem Deus nos milagres."
Miracles are violations of the laws of nature.
"Os milagres são violações das leis da Natureza."
"God is best apprehended in the study of those laws."
"Aprende-se mais sobre Deus estudando essas leis."
No one had ever said these things aloud before.
Nunca antes alguém tinha dito uma coisa assim em voz alta.
Spinoza knew that he was testing the limits of free thought,
Spinoza sabia que estava a testar os limites do livre pensamento,
even for Holland.
mesmo para a Holanda.
To him, an official state religion was more than
Para ele, uma religião oficial do Estado não era mais
spiritual coercion of the individual.
que coerção espiritual do indivíduo.
Spinoza regarded the miraculous events of the major
Spinoza olhava para os eventos milagrosos das maiores
religious traditions as organized superstition.
tradições religiosas como superstição organizada. 426 uma religião oficial
In his view, magical thinking posed a danger to
Do seu ponto de vista, o pensamento mágico representava um perigo
the future citizens of a rational, free society.
para os futuros cidadãos duma sociedade livre e racional.
There could be no such thing as democracy without the
Não poderá haver democracia sem
separation of church and state.
a separação do Estado e da Igreja.
He wrote a book that introduced the ideas at the
Escreveu um livro em que expunha estas ideias em plena
heart of the American and many another revolution.
Revolução Americana, entre outras.
Then, as now, there were those who were threatened
Então, como agora, havia os que se sentiam ameaçados
by this view of God.
por esta visão de Deus.
Spinoza continued to write and speak about his
Spinoza continuou a escrever e a discursar sobre esta sua
revolutionary view of God,
visão revolucionária de Deus,
always wearing the slashed cape as a badge of honor.
usando sempre a capa rasgada como um distintivo de honra.
He died at 44, possibly from inhaling particles of dust
Morreu aos 44 anos, possivelmente devido à inalação de partículas de pó
during his years of grinding lenses for
durante os anos em que poliu lentes para
microscopes and telescopes.
microscópios e telescópios.
250 years later, another man with a passion for light made
250 anos mais tarde, outro homem com uma paixão pela luz fez
a pilgrimage to the humble workroom that had been
uma peregrinação à humilde sala de trabalho que tinha sido
preserved as a testament to the vast influence of.
preservada como testemunho da vasta influência
Spinoza's philosophy.
da filosofia de Spinoza.
This man, world famous for finding a new law of nature,
Este homem, mundialmente famoso por ter descoberto uma nova lei da natureza,
was often asked if he believed in God.
foi muitas vezes questionado sobre se acreditava em Deus.
Albert Einstein replied:
Albert Einstein respondia:
"I believe in Spinoza's God, who reveals himself in the harmony of all that exists."
"Acredito no Deus de Spinoza, que se revela ele próprio em harmonia com tudo o que existe."
Our understanding of nature's laws has advanced far beyond.
A nossa compreensão das leis da natureza aumentou muito para além dos sonhos
Spinoza's, and even Einstein's wildest dreams.
mais arrojados de Spinoza, e mesmo de Einstein.
But there is one law of nature we cannot seem to grasp.
Mas há uma lei da natureza que parece não conseguirmos entender.
Inscribed in the book of nature is a parable about an
Há uma parábola inscrita no livro da natureza sobre
ancient alliance between two kingdoms.
uma antiga aliança entre dois reinos.
And those who would tear it apart.
E sobre aqueles que a desfizeram.
Long ago, there were two kingdoms.
Há muito tempo, havia dois reinos
An alliance was formed between them,
Formaram uma aliança entre eles,
one that would bring them both riches beyond measure.
que traria a ambos incontáveis riquezas.
A partnership lasting more than a 100 million years.
Uma parceria que durou mais de 100 milhões de anos.
And then a new kind of being evolved in one of the two kingdoms.
E então um novo ser evoluiu num desses reinos.
Its descendants plundered the riches and violated the alliance.
Os seus descendentes saquearam as riquezas e violaram a aliança.
In their arrogance, they became a mortal danger to both
Com a sua arrogância tornaram-se um perigo mortal para
kingdoms and to themselves.
ambos os reinos, e para eles próprios.
This parable is true.
Esta parábola é verdadeira.
It's the story of two of the half dozen realms of life on Earth,
É a história de dois entre a meia dúzia de reinos da Terra,
the plant and animal kingdoms.
o reino vegetal e o animal.
It's not easy being green.
Não é fácil ser-se verde.
Sex is challenging when you're stuck in one place.
O sexo é um desafio quando se está preso num lugar.
There's no dating.
Não há namoro.
You just sit there and cast your seed to the winds.
Fica-se ali parado e atiram-se as sementes ao vento.
Literally.
Literalmente.
You just wait for the wind to blow.
Espera-se que o vento sopre.
If you get lucky, some of your pollen will
Se se tiver sorte, algum do pólen será
be carried away and land on the sexual reproductive part
arrastado para longe e aterrará nos órgãos reprodutores
of another plant.
de outra planta.
The plants played this hit-or-miss game of chance for
As plantas jogaram este jogo de acerta-ou-falha durante
a couple of hundred million years,
durante um par de centenas de milhões de anos,
until insects evolved to play cupid.
até que os insetos evoluiram para fazer de Cupido.
What resulted was one of the great co-evolution marriages
O resultado foi um dos maiores casamentos evolucionistas
in the history of life.
na história da vida.
The insect would visit a flower for a dinner of
O inseto visitava uma flor para ter um jantar de
protein-rich pollen.
pólen rico em proteina.
Inevitably, some of the pollen would stick to the body
Inevitavelmente, algum do pólen ficava agarrado
of the insect.
ao corpo do inseto.
The insect would visit another flower,
O inseto visitava outra flor,
bringing along the leftovers on its body.
trazendo as sobras do jantar no seu corpo.
That pollen fertilized the next flower,
Esse pólen fertilizava a próxima flor,
allowing it to reproduce.
permitindo a reprodução.
It was a win-win deal for both the flowers and the insects,
Era um contrato am que flores e insetos ganhavam, originando
causing a series of delightful evolutionary developments.
uma série de desenvolvimentos evolucionários maravilhosos.
A new plant arose that produced sugary nectar in
Uma nova planta apareceu que produzia néctar,
addition to the pollen.
para além do pólen.
Now, the insects came not just for their basic meal of pollen,
Agora, os insetos vinham, não só para a sua refeição básica de pólen,
but also for dessert.
mas também pela sobremesa.
The insects got chubbier, evolved furry bodies and even
Os insetos ficaram mais gordinhos, desenvolveram corpos peludos,
little pouches on their legs to snag more pollen on their
e até pequenas bolsas nas pernas para reterem mais pólen nas suas
daily rounds in the flowers.
visitas diárias às flores.
Now there were bees.
Agora existiam abelhas.
This was a bonus for yet another species of
Isto foi um bónus para uma outra espécie
the animal kingdom...
do reino animal...
Us.
Nós.
We are indebted to the bees and their fellow pollinators
Nós estamos em dívida para com as abelhas e seus colegas polinizadores
for something even more vital to our survival.
por algo ainda mais vital para a nossa sobrevivência.
Every third bite of food you take-and this is even true for
Uma em cada três trincadelas na vossa comida, e isto também é verdade
those of us who are omnivores, was made possible by them.
para os que são omnívoros, deve-se a eles.
35% of the world's crops depend on their cooperation.
35% das colheitas mundiais dependem da sua cooperação.
The plants eat starlight...
As plantas comem luz das estrelas...
And we, and the animals, we eat plants.
E nós, os animais, comemos as plantas.
And they don't just increase the quantity of available food.
E elas não aumentam só a quantidade de comida disponível.
We owe them for much of the biodiversity that has made our
Estamos em divida por muita da biodiversidade que tornou
food supply so dependable.
tão confiáveis as nossas fontes de alimento
But we're working them to death.
Mas estamos a fazê-las morrer
And for the first time ever,
E, pela primeira vez.
many kinds of bees are on the endangered species list.
muitas espécies de abelhas estão na lista das espécies ameaçadas.
I think you know where this is headed.
Penso que sabem onde isto nos conduz
The blessing and the curse of the invention of agriculture
A benção e a maldição da invenção da agricultura
has brought us here, to the Halls of Extinction.
trouxe-nos até aqui, aos Salões da Extinção.
A memorial to all the living things lost in the mass
Em memória de todas as coisas vivas perdidas nos eventos de
extinction events in Earth's history.
extinção em massa na história da Terra.
It's a monument to the broken branches on the tree of life.
É um monumento aos ramos partidos da árvore da vida.
Five times in the history of life,
Cinco vezes, na história da vida,
cataclysmic geological, and astronomical events,
acontecimentos astronómicos e geológicos cataclísmicos,
have threatened to extinguish life itself.
ameaçaram extinguir a própria vida.
The sixth one is different.
A sexta vez é diferente:
The last time we were here together this hallway
Da última vez que aqui estivemos juntos, este corredor
had no name.
não tinha nome.
Why?
Porquê?
Because back then a scientific consensus had yet
Porque na altura não se tinha chegado a consenso cientifico
to be reached that we were in the midst of a mass extinction event.
sobre se estávamos no meio de uma extinção em massa.
That's changed.
Isso mudou.
Now, this hallway has a name.
Agora, este corredor tem um nome.
It's ours.
É o nosso
The Anthropocene.
O Antropoceno.
"Anthropo" from the Greek word for "human" and "Cene."
"Anthropo", palavra grega para "humano", e "ceno",
the Greek word for "recent."
palavra grega para "recente".
These are the species we hunted to extinction back
Estas são espécies que caçámos até à extinçao
when we were wanderers.
quando ainda vagueávamos.
Including our own cousins, the Neanderthals.
Incluindo os nossos primos, os Neandertais.
What is it about us, as a species,
Que se passa connosco, como espécie,
that wherever we go, we bring death?
que onde quer que vamos, trazemos a morte?
Beyond here lies the future.
Para além daqui fica o futuro.
Even now it's not too late to keep this corridor from lengthening.
Mesmo agora ainda não é tarde para para evitar que este corredor aumente.
If we fail...
Se falharmos...
But if we succeed...
Mas se tivermos sucesso...
Come with me.
Venham comigo.
In a possible future only decades away,
Num futuro possível daqui a algumas décadas,
project Starshot, a flotilla of 1,000 spacecraft,
o projecto Starshot, uma frota de 1000 naves espaciais,
will depart from Earth.
partirá da Terra.
This part of the Atacama Desert west of the Andes Mountains,
Esta parte do deserto de Atacama a oeste da cordilheira dos Andes,
is so dry that it hasn't rained in recorded history.
é tão seca que ainda não choveu desde que há registo histórico.
And that's great for us because we're going to need
E para nós isso é bom porque precisaremos
the clearest of skies.
do mais limpo dos céus.
There were no witnesses when the first life left the
Não houve testemunhas de quando o primeiro ser vivo trocou
water for the land.
a água pela terra.
There was nobody to file a report when the first birds
Não havia ninguém a fazer um relatório quando as primeiras
took to the skies.
aves voaram nos céus.
But this is one great leap that will be documented in
Mas este é um grande salto que será documentado de
every conceivable way.
todas as maneiras concebíveis.
The whole world is watching.
O mundo inteiro observa.
We are, after all, sending our first craft directly to the
Estamos, finalmente, a enviar a nossa primeira nave diretamente para
planets of another sun: The Alpha Centauri system.
planetas de um outro sol: O sistema Alfa de Centauro.
These are the ships that will carry our senses there.
Estesn são navios que levarão os nossos sentidos até lá.
These are interstellar sailing ships propelled by light.
São navios inter-estelares impulsionados por luz.
Their hulls weigh but a gram, and they are no larger than a
Os seus cascos pesam só 1 grama, e não são maiores que
pea, and yet they're equipped with all that NASA's Voyagers
uma ervilha, e ainda assim estão equipados com tudo o que tinham
have and more.
as Voyager da NASA, e muito mais.
When the first light blasts forth from this phased array
Quando os primeiros impulsos de luz sairem desta bateria de
of lasers, the spacecraft will accelerate from zero to 20% of
lasers de fase, a nave espacial vai acelerar de zero até 20% da
the speed of light in mere minutes.
velocidade da luz em poucos minutos.
Inside each nanocraft is everything needed to perform
Dentro de cada nano-nave está tudo o que é necessário para fazer
the preliminary reconnaissance of the worlds of another star
o reconhecimento preliminar dos mundos de outra estrela.
and return that visual and scientific information
e devolver essa informação visual e científica
back to Earth.
para a Terra.
Space is mostly empty,
O espaço é maioritariamente vazio,
but there are tiny dust particles that could
mas há minúsculas particulas de poeira que podem
wreak havoc if they were to collide with nanocraft
causar estragos se colidirem com as nano-naves, viajando
traveling at such high speeds.
a velocidades tão elevadas.
That's one of the reasons we need to send so many of them.
É uma das razões para precisarmos de enviar tantas.
Voyager 1 is traveling at 38,000 miles per hour.
A Voyager 1 viaja a 38000 milhas por hora.
It left home more than 40 years ago.
Saiu de casa há mais de 40 anos.
It will take these nanocraft only four days
Estas nano-naves vão demorar só
to overtake her.
quatro dias para a ultrapassar.
That's pretty fast,
É bastante rápido,
but still only 20% of the speed of light.
but mas mesmo assim só 20% da velocidade da luz.
Proxima Centauri is four light-years away.
A Próxima de Centauro está a quatro anos-luz de distância.
That's a 20 year one-way trip.
Será uma viagem de 20 anos, só de ida.
Orbiting Proxima Centauri, there is a world in the
Orbitando a Próxima de Centauro, existe um mundo, na
habitable zone where we think life might flourish.
habitável, onde pensamos que a vida se pode desenvolver.
Our robotic emissaries will send accounts from
Os nossos enviados robóticos vão dar-nos conta
these new worlds.
destes novos mundos.
Their messages will race back to us on radio waves
As suas mensagens são-nos devolvidas via ondas rádio
at the speed of light.
à velocidade da luz.
They'll take four years to reach us: 20 years one-way,
Demorarão 4 anos a chegar até nós: 20 anos para lá,
four years back.
4 anos para cá.
That's a 24-year round-trip.
É uma viagem total de 24 anos.
Many of you will be there then to read and to write those new
Muitos de vós estarão cá nessa altura para as receber, e para escrever
pages in the book of nature,
estas novas páginas no livro da natureza,
and to chart our future course of wandering...
e fazer os mapas dos nossos futuros caminhos de vagabundo...
No longer bounded by the earth,
Já não mais limitados pela terra,
the ocean,
pelo oceano,
or the sky.
ou pelo céu.